# 什么是IP地址 (Internet Protocol Address)

更多内容请百度

IP地址（Internet Protocol Address）是指互联网协议地址，又译为网际协议地址。
IP地址是IP协议提供的一种统一的地址格式，它为互联网上的每一个网络和每一台主机分配一个逻辑地址，以此来屏蔽物理地址的差异。

## 什么是IP协议

IP协议是为计算机网络相互连接进行通信而设计的协议。  
厂家生产的计算机系统遵守IP协议就可以在互联网互联互通，  
如果不遵守此协议，那么计算机之间就不能互联互通，因为格式不能彼此转换  
正是因为有了IP协议，因特网才得以迅速发展成为世界上最大的、开放的计算机通信网络。因此，IP协议也可以叫做“因特网协议”。

## IP地址

IP协议中还有一个非常重要的内容，那就是给因特网上的每台计算机和其它设备都规定了一个唯一的地址，叫做“IP地址”。由于有这种唯一的地址，才保证了用户在连网的计算机上操作时，能够高效而且方便地从千千万万台计算机中选出自己所需的对象来。
IP地址就像是我们的家庭住址一样，如果你要写信给一个人，你就要知道他（她）的地址，这样邮递员才能把信送到。计算机发送信息就好比是邮递员，它必须知道唯一的“家庭地址”才能不至于把信送错人家。只不过我们的地址是用文字来表示的，计算机的地址用二进制数字表示。
IP地址被用来给Internet上的电脑一个编号。大家日常见到的情况是每台联网的PC上都需要有IP地址，才能正常通信。我们可以把“个人电脑”比作“一台电话”，那么“IP地址”就相当于“电话号码”，而Internet中的路由器，就相当于电信局的“程控式交换机”。
**IP地址是一个32位的二进制数**，通常被分割为4个“8位二进制数”（也就是4个字节）。IP地址通常用“点分十进制”表示成（a.b.c.d）的形式，其中，a,b,c,d都是0~255之间的十进制整数。例：点分十进IP地址（100.4.5.6），实际上是32位二进制数（01100100.00000100.00000101.00000110）。  

### 发展历程

IPV4协议，由于是32位二进制数，pow(2,32)只有不到43亿个地址，不能满足需求，所以现在通过IPV6重新定义地址空间

## 什么是URL  统一资源定位器(Uniform Resource Locators)
URL 是一个网页地址。
URL可以由字母组成，如"runoob.com"，或互联网协议（IP）地址： 192.68.20.50。大多数人进入网站使用网站域名来访问，因为 名字比数字更容易记住。

### URL语法
`scheme://host.domain:port/path/filename`
说明:
+ scheme - 定义因特网服务的类型。最常见的类型是 http
+ host - 定义域主机（http 的默认主机是 www）
+ domain - 定义因特网域名，比如 runoob.com
+ :port - 定义主机上的端口号（http 的默认端口号是 80）
+ path - 定义服务器上的路径（如果省略，则文档必须位于网站的根目录中）。
+ filename - 定义文档/资源的名称

以下是一些URL scheme：

|Scheme	|访问	|用于...|
|---|---|---|
|http|	超文本传输协议|	以 http:// 开头的普通网页。不加密。|
|https|	安全超文本传输协议|	安全网页，加密所有信息交换。  |
|ftp|	文件传输协议|	用于将文件下载或上传至网站。  |
|file	| 	|您计算机上的文件。|

### URL 字符编码
URL 只能使用 ASCII 字符集.  
来通过因特网进行发送。由于 URL 常常会包含 ASCII 集合之外的字符，URL 必须转换为有效的 ASCII 格式。  
URL 编码使用 "%" 其后跟随两位的十六进制数来替换非 ASCII 字符。  
URL 不能包含空格。URL 编码通常使用 + 来替换空格。  