# 理解编译语言、标记语言和脚本语言

## 区分标记语言、脚本语言和编译语言

### 一、各自的定义

#### 标记语言

标记语言，是一种将文本（Text）以及文本相关的其他信息结合起来，展现出关于文档结构和数据处理细节的电脑文字编码。与文本相关的其他信息（包括例如文本的结构和表示信息等）与原来的文本结合在一起，但是使用标记（markup）进行标识。
    如：HTML、XML

#### 脚本语言

脚本语言是为了缩短传统的编写-编译-链接-运行（edit-compile-link-run）过程而创建的计算机编程语言。它的命名起源于一个脚本“screenplay”，每次运行都会使对话框逐字重复。早期的脚本语言经常被称为批量处理语言或工作控制语言。
一个脚本通常是解释运行而非编译。脚本语言通常都有简单、易学、易用的特性，目的就是希望能让程序员快速完成程序的编写工作。
如：JavaScript、VBScript、PHP

#### 编译型语言

编译型语言：程序在执行之前需要一个专门的编译过程，把程序编译成 为机器语言的文件，运行时不需要重新翻译，直接使用编译的结果就行了。程序执行效率高，依赖编译器，跨平台性差些
    如 C、C++

## 二、区别

1、标记语言不用于向计算机发出指令，常用于格式化和链接。
2、脚本语言介于标记语言和编程语言之间，脚本语言脚本语言不需要编译，可以直接用，由解释器来负责解释。
3、编译型语言写的程序执行之前，需要一个专门的编译过程，把程序编译成为机器语言的文件，比如exe文件，以后要运行的话就不用重新翻译了，直接使用编译的结果就行了（exe文件），因为翻译只做了一次，运行时不需要翻译，所以编译型语言的程序执行效率高。
标记语言与编程语言区别
**最简单的理解是, 编程语言有逻辑和行为能力, 后者没有.**
编程语言 (programming language)可以例如 c, perl, javascript   
标记语言( markup language ), 有 xml, html,  xhtml ( xml 和 html 的合体 )你会见到他们都是 "ml" 尾的.
标记语言的存在用来被读取的, 例如 svg 的图档其实就是用 xml 写出来的. 而其本身是没有行为能力的. 在标记语言里你会看到很多 < 和 > 这些钻括号, 这些是用来写出 "层次" 和 "属性" 的. 简言之, 他是被动的
而在 编程语言 里, 你会看到很多 if else for while print ... 这些具有逻辑性和行为能力的指令. 这是主动的.

## 区分编辑和编译

编辑和编译是完全不同的概念，编辑是指程序代码、界面等的输入、构建，编辑等，在这期间，开发工具会对输入的代码进行一般的语法检查等，在可视化以前的开发环境下，主要是指代码的输入、编辑。
编译是指开发工具的编译程序对编辑过的代码进行转换，以便生成可以执行的代码文件，在可视化以前的开发环境下，编译都是在编辑工作完成以后进行的。

### 什么是编辑语言？

程序语言的编辑设计必须让人们易于读写，它也应该让计算机能够理解并运行。
它和数据库及信息检索的关系密切，数据库查询语言就是这种关系的一个例证。不但如此，人们正在开展研究，让程序语言包含数据结构，力图使数据库管理成为程序语言的一部分。
它和操作系统及计算机结构的关系不可低估。程序语言的实现涉及输入、输出和存储管理。计算机指令集和硬件直接影响程序语言的实现。硬件设计语言的研究以及把程序直接编译成VLSI是这方面的两个例子。
程序语言经历了由低级语言到高级语言的过程。低级语言和高级语言便是进行程序设计语言的两大类。低级语言有机器语言和汇编语言，高级语言有C/C++、PASCAL、BASIC等。

### 低级语言

低级语言是面向机器语言，它是特定的计算机系统所固有的语言，如汇编语言就是一种低级程序语言。
世界上第一台计算机面世至今已有50多年的历史，现代计算机的运算速度已是人类第一台计算机所不可比拟的。
只是，当前的计算机硬件仍只能理解机器本身的语言——机器指令，机器指令相当原始，它通过电子线路对寄存器中取值为0和1的位(bit)进行操作。
用机器语言进行程序设计，需要对机器结构有较多的了解。用机器指令编制出来的程序可读性很差，程序难以修改和维护。
为了提高程序设计效率，人们考虑用有助记忆的符号来表示机器指令的操作码和操作数，例如，用ADD表示加法，SUB表示减法等等，这就是汇编语言。
使用汇编语言编制程序时，用户可以不必使用数字来表示机器指令的操作码和操作数地址。由于所采用的符号的含义和功能十分接近，用户比较容易记住。这样，用户就可较为方便地表达自己的思想，编制程序的效率和程序的可读性也都提高了。
然而，汇编语言是一种和计算机的机器语言十分接近的语言，它的书写格式在很大程度上取决于特定计算机的机器指令，是一种低级语言。
人们在使用汇编语言编写程序时，发觉它仍未能摆脱机器指令的束缚，这对于人们抽象思维和交流十分不便。高级语言采用编译程序及解释程序完成了这项工作，这类语言与人们的自然语言比较接近，因而大大提高了人们进行程序设计的效率，也便于人们交流。

### 编辑语言

时至今日，计算机仍然只能理解和执行机器语言，而各种程序编辑语言只能是人和机器之间进行信息交流的“媒介”。程序语言的引入意味着必须有一个程序，使机器能够理解用某一程序语言书写的用户程序，而担负这一工作的程序便是“语言处理程序”。它可以分为两大类：解释程序和翻译程序。
解释程序负责处理所输入的源语言书写的源程序，然后直接执行源程序(或源程序的内部形式)；翻译程序则负责处理所输入的用程序语言书写的程序，然后，将它翻译或用另一种语言书写的与源程序等价的程序(称为目标程序)。如果源语言是汇编语言，而目标语言是机器语言，则一般将这种翻译程序称为汇编程序；如果源语言是高级语言，而目标语言是低级语言(汇编语言或机器语言)，则这种翻译程序一般称为编译程序。这样，解释程序和编译程序的区别就在于解释程序并不产生目标程序，而它直接执行源程序本身(或源程序的内部形式)。
用高级语言书写的程序的执行一般这样完成：源程序首先被翻译成目标程序，如果目标程序是用汇编语言表示的，则还需经过汇编程序进一步转换成用机器语言表示的目标程序，才能最后将目标程序装入并执行。

## 语言类型

### 语言分类方法

程序语言有多种分类方法
大部分程序语言都是算法描述型语言，如C/C++、Java等，还有一部分是数据描述型语言，如HTML等标记语言。
按照编程技术难易程度可分为低级语言(机器语言、汇编语言)和高级语言；
按照程序语言设计风格可分为命令式语言(过程化语言)、结构化语言、面向对象语言、函数式语言、脚本语言等；
按照语言应用领域可分为通用程序语言(GPPL)和专用程序语言(DSL)；
按照程序执行方式，可分为解释型语言(如JavaScript、Python、Perl、R等)，编译型语言(如C/C++等)，编译+解释型语言(如Java、PHP等)。

### 机器语言

机器语言是以二进制代码表示的指令集合，是计算机唯一能直接识别和执行的语言。机器语言的优点是占用内存少、执行速度快，缺点是难编写、难阅读、难修改、难移植。

### 汇编语言

汇编语言是将机器语言的二进制代码指令用简单符号(助记符)表示的一种语言。因此汇编语言与机器语言本质上是相同的，都可以直接对计算机硬件设备进行操作。汇编语言编程需要对计算机硬件结构有所了解，这无疑大大增加了编程难度。但是汇编语言生成的可执行文件很小，而且执行速度很快。因此，工业控制领域经常采用汇编语言进行编程。汇编语言与计算机硬件设备(主要是CPU)相关，不同系列CPU(如ARM与Intel的CPU)的机器指令不同，因此它们的汇编语言也不同。

### 高级程序语言

高级语言将计算机内部的许多相关机器操作指令，合并成一条高级程序指令，并且屏蔽了具体操作细节(如内存分配、寄存器使用等)，这样大大简化了程序指令，使编程者不需要专业知识就可以进行编程。高级程序语言便于人们阅读、修改和调试，而且移植性强，因此高级程序语言已成为普遍使用的编程语言。
这应该是牵扯到最根本的问题了——计算机语言本身
机器指令是CPU唯一听得懂的语言，因此无论工程师使用什么样的编程语言来编程，最终运行在计算机硬件上的程序都是机器指令。
早期的程序员们直接使用机器语言进行编程。程序员将用0, 1数字编成的程序代码打在纸带或卡片上，1打孔，0不打孔，再将程序通过纸带机或卡片机输入计算机的内存，执行并运算。机器语言是二进制的编码，只由0和1组成，指令本身倒是简单，但是直接使用机器语言编码，意味着程序员需要记住0和1组成的编码到底是什么意思，这对人类来说就太不直观了，即不方便阅读和修改，也容易产生错误。
为了解决这个问题，人们使用符号来辅助记忆机器指令，这种与机器指令直接对应的符号被称为汇编指令，汇编指令组成了汇编语言（assembly language）。使用汇编语言编程要比直接使用计算机指令要方便一些，至少不需要记住那些0和1的组合了。
计算机能读懂的只有机器指令，那么如何让计算机执行程序员用汇编语言编写的程序呢？这时，就需要有一个能将汇编指令转换成机器指令的翻译程序，这种程序我们称其为汇编器（assembler）。程序员用汇编语言写出源程序，再用汇编器将其翻译为机器码，由计算机执行。
**汇编语言具有机器相关性，汇编指令是机器指令的一种符号表示，而不同类型的CPU有不同的指令集，因此它们使用的汇编语言也不同。汇编语言程序与机器有着密切的关系，不同类型CPU之间的汇编语言程序是没有办法互相使用的，这大大降低了汇编语言的通用性和适应性。不同的汇编语言就像是各自一方的地方方言，使用它们无法进行直接的交流，如果程序员想写一个汇编程序在不同的计算机上运行，那么就需要编写不同版本的汇编程序，这也意味着工作量的加倍。
此外，汇编语言所操作的对象是寄存器和存储器，它们是字节对象，而不是变量、结构等抽象的数据。这意味着程序员要在物理存储空间里自己组织数据的结构，赋予字节抽象的含义，并且在程序里精确的根据对象的物理地址来操作它们，这无疑大大增加了程序的复杂度并降低了代码的可读性。**
所以，即使汇编语言简单高效，但是它的适用范围十分有限，它通常被应用在底层、硬件操作或者高要求性能优化的场合。
由于机器语言和汇编语言的局限性，“高级”程序设计语言应运而生。所谓的“高级”自然是相对于汇编语言而言，高级语言使得程序员能够更多的站在解决问题的角度上思考问题，而不是与计算机的物理细节打交道，所以高级语言对与计算机硬件来说具有更“高”的抽象层次。
高级语言有两个设计目标：代码的机器无关性和更容易地进行程序设计。

**高级语言的机器无关性是通过特殊的“翻译”工具来实现的。程序员使用高级语言写的程序（称为“源程序”或者“源代码”）无法直接在计算机上运行，所以需要“翻译”工具将源程序转换为能够在目标计算机上运行的由机器语言组成的程序，又被称为“目标程序”。如果高级语言程序需要运行在某种CPU上，那么就需要相对应的“翻译”工具来完成从源程序到目标程序的转换，因此“翻译”工具是高级语言实现机器无关性的关键，它向程序员隐藏了不同CPU之间的差别，使得程序员编程一次就可以运行在不同的计算机上——这当然是一个美好的愿景，实际情况则要复杂得多。**

#### 根据“翻译”工具不同的工作方式，高级语言可以分为编译型语言和解释型语言

还有一些语言的实现采用了编译型和解释型混合的形式，比如Java，它的语言规范定义了一种与机器无关的中间形式，称为字节码（byte code）。
高级语言的另一个目标是更容易的进行程序设计。现存的许多高级语言都可以基于“如何进行程序设计”加以分类，从而归于某种语言族，这也被称为编程范式。大的语言分类为：说明式和命令式。其中说明式语言从问题的本身出发，关注的是“做什么”而不是“怎么做”，因此它们更强调如何对问题进行描述，从而隐藏了语言解决问题的具体实现的细节；而命令式语言从计算机硬件的抽象出发，关注的是如何去解决问题，它们强调的是把问题分解为计算机可以理解的步骤，因此需要程序员不仅要理解问题本身还要理解实现的原理和过程。简单来说，说明式语言是用来说明问题的，问题的解决由语言来处理；命令式语言是命令计算机做事情的，解决问题的逻辑由程序员确定。
下图给出了更加细分的语言分类/编程范式：
  
+ 函数式语言将函数作为语言的核心，在函数式语言里函数的参数和返回值也是函数。纯正的函数式语言没有可变量和循环，因此函数的定义一般基于递归来表示。函数式语言从数学上来源于丘奇在1930年代提出的λ演算，可以证明的是，λ演算与图灵机在解决问题的能力上是等价的。在本质上，函数式语言的程序被看作是一个从输入到输出的函数，而这个函数的定义是基于一些更简单的函数，经过逐步细化完成的。函数的递归表示使得函数式语言更倾向于用来描述问题，因此它被归于说明式语言的范畴。
+ 数据流语言关注数据的流动，而程序由一系列的功能节点组成。程序接收输入数据，并显示地展示数据是如何一步步地被处理和修改，直到输出。功能节点由输入触发，一旦上游的输入准备好了，功能节点就开始工作，处理输入数据并产生输出。
+ 逻辑式语言把逻辑推理直接变成程序的执行，它们把计算看作是一种有目标的推理过程，设法根据一组逻辑规则来找出满足特定关系的值。逻辑式语言程序描述的是数据对象之间的关系，这些关系以事实和规则表述，根据规则找出合乎逻辑的结果就是推理。因此逻辑语言程序的设计就是陈述事实，制定规则，程序设计的过程就是构造证明，而程序的执行就是推理，推理的过程由解释器来完成，程序员不需要关心实现细节。
+ 过程式语言把计算描绘为处理器操作内存上的数据，这是最接近冯·诺依曼架构思想的语言，因此也被称为冯·诺依曼语言。这类语言包括Fortran，Pascal，Basic，C等等，都是程序员比较熟悉的，也是最成功的几种语言之一。过程式语言通过过程调用来组织程序，它把存储在内存中的数据抽象为带有结构的变量，把一组操作数据的指令抽象为过程，通过过程修改变量的值，进而影响后续的计算，因此过程式语言的本质是通过过程来处理数据。
+ 面向对象语言不再直接处理数据，而是把程序看作是一些独立的对象之间的相互作用。大部分面向对象语言都与过程式语言有着比较深的渊源，只是在程序设计上采取了更加结构化的方式，抽象层次更高一些。在大的方面，面向对象语言的程序由一组相互作用的对象组成，对象封装了数据（或者说状态）和处理这些数据的方法（或者说行为），整个程序就是描述对象之间如何发生作用。当然，在具体到某个对象的实现上，面向对象语言依然遵循着过程式语言数据加过程的模式。
  
## 什么是标记语言？

标记语言，是一种将文本以及文本相关的其他信息结合起来，展现出关于文档结构和数据处理细节的电脑文字编码。与文本相关的其他信息（包括文本的结构和表示信息等）与原来的文本结合在一起，但是使用标记进行标识。
标记语言通常可以分为三类：**标识性的、过程性的以及描述性的。**

### 标识性置标语言

“标识性置标语言” （外语：Presentational markup）是在编码过程中，标记文档的结构信息。例如，在文本文件中, 文件的标题可能需要用特定的格式表示（居中，放大等），这样我们就需要标记文件的标题。字处理以及桌面出版产品有时候能够自动推断出这类的结构信息，但是绝大多数的，像Wiki这样的纯文本编辑器还不能解决这个问题。

### 过程性标识

“过程性置标语言”（外语：Procedural markup） 一般用于文字的表达，通常对于文本编辑者可见,并且被软件依其出现顺序依次解读 。
为了格式化标题，
在标题文本之前，紧接着插入一系列的格式标识符，指示计算机转换到居中的显示模式，同时加大及加粗字体。
在标题文本之后，会紧接缀上格式中止标识; 
对于更高级的系统宏命令或者堆栈模式会让这一过程的实现方式更加丰富 。
大多数情况下， 过程性置标能力包含有一个Turing-complete编程语言。 过程性置标语言的范例有：nroff, troff, TeX, Lout 以及 PostScript. 过程性置标语言被广泛应用在专业出版领域, 专业的出版商会根据要求使用不同的置标语言已达到出版要求.

### 描述性标记

“描述性的标记”——有时被称为逻辑标记或概念上的标记，鼓励作者编写的方式描述概念上，而非视觉上。
历史
“置标”这个词来源自传统出版业的“标记”一个手稿，也就是在原稿的边缘加注一些符号来指示打印上的要求。 长久以来，这个工作都是由专门的“标记人”（外语：markup men ）或“复制标记”（外语全称：copy markers ）以及校对人来进行，对原稿标志出使用什么样的字体，字型以及字号，然后再将原稿交给其他人进行手工的排版工作。  


#### TeX

TeX是一个由美国电脑教授高德纳（Donald E. Knuth）编写的功能强大的排版软件。它在学术界十分流行，特别是数学、物理学和计算机科学界。TeX被普遍认为是一个很好的排版工具，特别是在处理复杂的数学公式时。利用诸如是LaTeX等终端软件，TeX就能够排版出精美的文本。

+ 标准通用标记语言（Standard Generalized Markup language）SGML

标准通用标记语言是一种专门的置标语言，被用作编写《牛津英语词典》的电子版本。由于它的复杂，导致难以普及。

+ 超文本标记语言

超文本标记语言（标准通用标记语言下的一个应用、外语缩写：HTML）是为网页创建和其它可在网页浏览器中看到的信息设计的一种标记语言。

+ 可扩展标记语言

可扩展标记语言（标准通用标记语言下的一个子集、外语缩写：XML），又称可扩展置标语言，是一种标记语言。置标指电脑所能理解的信息符号，通过此种标记，电脑之间可以处理包含各种信息的文章等。

+ XHTML

可延伸超文件标记语言（外语全称：Extensible HyperText Markup Language、外语缩写：XHTML），是一种标记语言，表现方式与超文本标记语言类似，不过语法上更加严格。

+ 其他基于可扩展标记语言的应用

还有其他一些基于可扩展标记语言的应用，比如RDF、XForms、DocBook、SOAP以及“网络本体语言”（外语缩写：OWL）。
发展历史

## 标记语言历史

标记语言，用一系列约定好的标记来对电子文档进行标记，以实现对电子文档的语义、结构、及格式的定义。
这些标记必须很容易的和内容区分，并且易于识别。标记语言的发展如下：
当今广泛使用的置标语言是超文本标记语言和可扩展标记语言。置标语言广泛应用于网页和网络应用程序。标记最早用于出版业，是作者、编辑以及出版商之间用于描述出版作品的排版格式所使用的。
一、为了促进数据交换和操作，在20世纪60年代，通过IBM公司研究人员的杰出工作，得出了重要的结论：要提高系统的移植性，必须采用一种通用的文档格式，这种文档的格式必须遵守特定的规则。这也就是创建通用标记语言的指导原则，从人们所产生的将文件结构化为标准的格式的动机出发，IBM创建了通用标记语言。
二、在标记语言的概念达成共识的基础上，IBM公司的研究人员Charles Goldfarb带领的开发团队完善着通用标记语言，将其称为标准通用标记语言，标准通用标记语言成为了IBM内部格式化和维护合法化文件的手段。后来被拓展和修改，作为一种全面的信息标准以适应工业范围的广泛应用，1986年，标准通用标记语言被国际标准化组织（ISO）所采纳。
他的功能非常强大，但是非常复杂，需要许多昂贵的软件配合运行，因此在很长一段时间内没有被推广。
三、1989年，欧洲粒子物理实验室（CERT）的研究员Tim Berners-Lee和Anders Berglund共同创建了一种基于标记的语言HTML，他可看做标准通用标记语言的简单应用，开始时仅仅提供一种对静态文本的信息显示的方法，后来越来越多的标签产生，两大浏览器厂商微软和网景格式，甚至创建了自己的产品的兼容标签，使HTML变得臃肿不堪，兼容性不好。
四、1996年人们开始致力于描述一个新的标记语言，它是一种在WEB中应用标准通用标记语言的灵活性和强大功能的方法，万维网联盟--领导万维网，制定其公共的协议，促进万维网的发展并确保其互操作性的国际组织）专门成立了专家小组以从事这项工作。1998.2，w3c批准了XML1.0规范。可扩展标记语言具备标准通用标记语言的核心特性，但简洁，他的内容甚至不到标准通用标记语言的十分之一。
